---
title: "Distinção e hibridização entre casas correntes e casas nobres luso-brasileiras por meio da integração visual"
author:
  - "Autor 1"
  - "Autor 2"
csl: associacao-brasileira-de-normas-tecnicas.csl
reference-section-title: "Referências"
lang: pt
abstract: > # 200 palavras
  A morfologia das casas correntes e das casas nobres.
keywords: ["Arquitetura doméstica", "Profundidade visual", "Tipologia", "Brasil", "Séculos XVIII e XIX"]
thanks: >
  Esta pesquisa foi fomentada com uma bolsa de iniciação científica do
  Conselho Nacional para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico
  (CNPq) no período 2021-2022.
...

<!--Eixo Temático 3: Edificações-->

<!--6.000 palavras sem resumo e keywords = 25p. = 10MB-->

`\itshape`{=latex} Palavras-chave: Arquitetura doméstica,
profundidade visual, tipologia, Brasil, séculos XVIII e XIX

## Differentiation and hybridization among Brazilian rowhouses and mansions by means of visual depth analysis ## {-}

`\itshape`{=latex} **Abstract.** Whatever.

`\bigskip`{=latex}

`\noindent`{=latex} Keywords: Domestic architecture, visual depth, typology,
Brazil, 18th and 19th centuries

`\normalfont`{=latex}

# Introdução #

O universo das casas correntes tradicionais no Brasil é reconhecidamente
marcado pela uniformidade tipológica, centrada no paradigma da "casa de
morada" composta por células de pequenas dimensões, com distribuição
longitudinal por meio de um corredor. Esse universo coexiste e se
hibridiza com a tipologia da casa senhorial urbana, menos popular na
historiografia do que a sua congênere rural. A análise de integração
visual de um conjunto de casas urbanas dos séculos XVIII, XIX e início
do XX em Goiás e Minas Gerais permite observar as variações morfológicas
entre essas duas tipologias.

A história da morada urbana luso-brasileira tem, atualmente, uma
narrativa consolidada a partir de décadas de estudos generalistas, desde
os primeiros ensaios interpretativos por @freyre:1951sobrados até as
sínteses canônicas por @lemos:1996historia e @reis:1969lote no terceiro
quartel do século XX. Esta narrativa toma como ponto de partida a
correspondência direta entre o sistema escravista e a configuração
espacial da casa corrente luso-brasileira, tida como dependente da
servidão doméstica para os mínimos confortos [@reis:1983quadro, 29].
Essa narrativa ressalta, por exemplo, o contraste entre a renovação
estética das fachadas sob o classicismo imperial do século XIX
[nomenclatura proposta por @sousa:1994arquitetura, 25] e a persistência
de distribuições tradicionais até o final da monarquia. Segundo
@maestri:2001sobrado [56], o conservadorismo das plantas de casas
correntes evidencia uma relativa uniformidade do modelo escravista
urbano no espaço e no tempo. Caberia então à República, na esteira da
abolição da escravatura e da introdução do discurso sanitarista,
promover mudanças significativas na distribuição espacial da moradia,
muitas vezes, como mostrou @lemos:1999republica, por meio de imposições
normativas.

Pesquisas mais especializadas têm relativizado esse panorama de
uniformidade e especificidade da morada urbana de dois modos. Primeiro,
elas mostram crescentes semelhanças morfológicas entre a casa corrente
urbana e a morada rural ao longo do século XIX, como na documentação
realizada por @martins:1978partido no interior de São Paulo. Segundo,
chamam atenção para a tipologia da morada senhorial, objeto de
aprofundados estudos neste século por grupos de pesquisa
luso-brasileiros como aquele coordenado por @malta:2013casas.

Na esteira de tais pesquisas, este artigo analisa a morfologia de
moradas urbanas luso-brasileira em Minas Gerais e Goiás nos séculos
XVIII e XIX, confrontando entre si as configurações de casas correntes e
moradas senhoriais. O instrumental usado para tal comparação é a análise
de visibilidade (isovistas) pertencente à caixa de ferramentas da
sintaxe espacial. A aplicação da sintaxe espacial na arquitetura
doméstica tradicional no Brasil é um campo em expansão, baseado em
grande parte na análise de grafos justificados, indicando a profundidade
de conexões topológicas entre ambientes unitários. Essa estratégia é
adotada, por exemplo, por @umbelino:2016casa e @oliveira:2021escravidao,
onde permite identificar os padrões de circulação em árvore dentro das
casas. Em contraste, a integração visual enfatiza o chamado centro
morfológico dos espaços, aqueles mais visíveis e acessíveis a partir de
todo o restante da edificação, representados no gráfico em cores
quentes. Exemplos do método da integração visual podem ser encontrados
também no estudo de @umbelino:2016casa, assim como no de
@santana:2022nada10. Este último, em particular, demonstra como a
integração visual permite realçar semelhanças na hierarquia espacial de
casas à primeira vista muito díspares.

Os gráficos de profundidade visual
gerados pelo programa DepthmapX [@gil:2015space10] sobre plantas de
casas evidenciam duas séries tipológicas distintas que confirmam a
diferença morfológica essencial entre as casas correntes e as
senhoriais. Essa diferença reflete um matiz mais complexo de relações
entre privacidade e publicidade da vida social entre as elites do Brasil
escravista.


# Universo e amostragem #

# Metodologia #

# Resultados #

# Conclusão #

